Traduttore: Gabriella Casiraghi
Revisore: Giuseppina Arpaia
C'è un antico proverbio che dice:
è molto difficile trovare un gatto nero in una stanza buia
soprattutto quando non vi è nessun gatto.
Trovo che sia una descrizione particolarmente adatta della scienza
e di come funziona --
un vagare impacciato in una stanza buia, urtando delle cose,
cercando di immaginare quale possa esserne la forma,
cosa possano essere,
ci sono notizie di un gatto in giro da qualche parte,
possono non essere affidabili, possono esserlo
e così via...
Ora, io so che tutto ciò è diverso dal modo in cui la maggior parte delle persone
pensa che operi la scienza.
In genere, ci viene raccontato che la scienza
consiste in una procedura ben ordinata
per comprendere il mondo,
per ottenere fatti e acquisire dati,
che è basata su regole,
che gli scienziati usano questa cosa chiamata metodo scientifico
e stiamo facendo così da circa 14 generazioni,
e che il metodo scientifico è formato da un insieme di regole
che servono ad ottenere dei freddi e determinati fatti dai dati.
Vorrei dirvi che non è proprio così.
C'è un metodo scientifico
ma quello che veramente avviene è questo. (Risate)
[Il Metodo Scientifico contro Flatulenza]
Le cose vanno proprio così.
[..nel buio] (Risate)
Allora qual è la differenza
tra il modo in cui io credo la scienza venga portata avanti
e il modo in cui sembra essere percepita?
Dunque, ho notato questa differenza per la prima volta
durante il mio doppio ruolo alla Columbia University
dove sono sia docente che ricercatore presso un laboratorio di neuroscienze
dove si cerca di comprendere come funzioni il cervello.
Lo facciamo studiando il senso dell'odorato,
dell'olfatto, e nel laboratorio il lavoro
è molto gratificante e affascinante
e per di più, operare con laureati e dottorandi è stimolante
così come ideare esperimenti particolari per comprendere
come funzioni l'olfatto e come potrebbe funzionare il cervello
ebbene, è piuttosto esilarante.
Ma allo stesso tempo, è mia responsabilità
insegnare un ampio corso sul cervello a studenti universitari
ed è un argomento vasto,
ci vuole parecchio tempo per organizzarlo
ed è piuttosto impegnativo e piuttosto interessante,
ma devo dire che non è così divertente.
Allora qual è la differenza?
Bene, il corso nel quale stavo e sto insegnando
si chiama Neuroscienze Cellulari e Molecolari - I. (Risate)
Sono 25 lezioni fitte di tutti i tipi di fatti,
fa riferimento ad un libro gigante che si intitola "Principi delle Scienze Neurali"
scritto da tre famosi neuroscienziati.
Questo libro ha 1414 pagine,
pesa circa 2 chili e mezzo.
Giusto per mettere la cosa nella giusta prospettiva,
è il peso di due normali cervelli umani.
(Risate)
Così ho iniziato a rendermi conto, alla fine di questo corso,
che forse gli studenti si stavano facendo l'idea
che noi dobbiamo sapere tutto quello che c'è da sapere sul cervello.
Ovviamente questo non è vero.
E devono aver maturato l'idea, credo,
che ciò che gli scienziati fanno sia raccogliere dati e fatti
e ficcarli in questi grandi libri.
E nemmeno questo non corrisponde alla realtà.
Quando vado ad un incontro, alla fine della giornata
con i miei colleghi ci incontriamo al bar davanti ad un paio di birre,
non parliamo mai di ciò che sappiamo.
Parliamo di ciò che non sappiamo.
Parliamo di ciò che deve ancora essere fatto,
di quello che di cruciale deve essere fatto in laboratorio.
In realtà, penso, che questo sia stato espresso meglio da Marie Curie
che disse che non si nota mai ciò che è stato fatto
ma solo ciò che rimane da fare.
Lo scrisse in una lettera a suo fratello dopo aver ottenuto
la sua seconda laurea, dovrei aggiungere.
Devo sottolineare che questo è sempre stato uno dei miei ritratti preferiti di Marie Curie,
perché sono convinto che il bagliore dietro di lei
non sia un effetto fotografico.
(Risate)
Quello è una cosa reale.
È vero che i suoi scritti sono, ad oggi,
conservati in una stanza del seminterrato della Bibliothèque Française
in una stanza di cemento rivestita di piombo,
e per uno studioso che vuole accedere a questi libri di appunti
è necessario indossare una tuta ignifuga contro le radiazioni
quindi è veramente una situazione inquietante.
Comunque, penso che sia proprio questo quello che stiamo tralasciando
nei nostri corsi
e stiamo escludendo nelle interazioni con il pubblico
in quanto scienziati:
ciò che rimane da fare.
Questo è proprio l'aspetto divertente ed interessante.
Si tratta, se volete, dell'ignoranza.
Questo è ciò che mancava.
Allora ho pensato "beh, forse dovrei fare un corso
sull'ignoranza,
qualcosa in cui almeno posso eccellere, per esempio".
Così ho iniziato ad insegnare un corso sull'ignoranza,
ed è stato piuttosto interessante
e vorrei suggerirvi di andare sul sito web.
Là potrete trovare ogni sorta d'informazione.
È completamente libero.
Ed è stato un periodo proprio interessante per me,
incontrare altri scienziati che arrivano e parlano
di quello che non sanno.
Ora io uso la parola "ignoranza", naturalmente
per essere almeno in parte intenzionalmente provocatorio,
poiché il termine ignoranza contiene molte connotazioni negative
e chiaramente io non intendo nessuna di esse.
Non intendo la stupidità, non intendo un'indifferenza derivata dall'inesperienza
su fatti, ragionamenti o dati.
Gli ignoranti sono chiaramente poco illuminati, inconsapevoli
disinformati e, esclusi i presenti,
spesso occupano cariche dirigenziali, mi sembra.
Però questa è un'altra storia, forse.
Intendo un tipo differente di ignoranza.
Intendo un tipo di ignoranza meno peggiorativa
un tipo di ignoranza che deriva da un vuoto comune nelle nostre conoscenze,
qualcosa che non sappiamo
o non sappiamo abbastanza bene o di cui non possiamo fare previsioni,
il tipo di ignoranza che forse può essere riassunta meglio
in una dichiarazione di James Clerk Maxwell,
forse il più grande fisico tra Newton e Einstein,
che disse, "L'ignoranza perfettamente consapevole
è il preludio a ogni reale progresso scientifico."
Penso sia un'idea magnifica:
l'ignoranza perfettamente consapevole.
Questo é il tipo di ignoranza di cui voglio parlare oggi,
ma naturalemente la prima cosa che dobbiamo chiarire
è: cosa abbiamo intenzione di fare di tutti questi fatti?
Dunque, è vero che i dati scientifici si accumulano a un ritmo allarmante.
Tutti noi abbiamo questa percezione che la scienza sia questa montagna di fatti,
questo modello cumulativo di scienza, come molti lo hanno definito,
e sembra inespugnabile, sembra impossibile.
Come si può mai sapere tutto questo?
Ed effettivamente, la letteratura scientifica cresce in maniera allarmante.
Nel 2006, esistevano 1,3 milioni di documenti pubblicati.
C'è un tasso d'aumento annuo di circa 2,5%
e così, lo scorso anno abbiamo assistito alla pubblicazione di più di un milione e mezzo di documenti.
Dividetelo per il numero di minuti in un anno,
e finirete col contare tre documenti al minuto.
Quindi, io sono stato qui per poco più di dieci minuti,
Ho già perso tre documenti.
Devo proprio uscire da qui. Devo andare a leggere.
Cosa dobbiamo fare di tutto ciò? Bene, il fatto è
che ciò che gli scienziati fanno è una specie di trascuratezza controllata, se volete.
In un certo senso, semplicemente, non ce ne preoccupiamo.
I fatti sono importanti. Bisogna conoscere un sacco di materiale
per essere uno scienziato. Questo è vero.
Ma conoscere molto materiale non fa di voi uno scienziato.
Bisogna sapere molte cose per essere un avvocato
o un ragioniere, o un elettricista, o un falegname.
Ma per quanto riguarda la scienza, sapere molte cose non è il punto.
Sapere molte cose vi porta
ad una maggiore ignoranza.
La conoscenza è un argomento degno d'importanza, ma direi
che l'ignoranza lo è di più.
Quindi, ciò ci porta forse a pensare un po',
ad alcuni stereotipi sulla scienza che tendono ad influenzarci,
e vorrei che smetteste di abusare di alcuni di loro.
Uno di questi, uno popolare, è che gli scienziati
siano coloro che pazientemente mettono insieme i pezzi di un puzzle
in modo da svelare un qualche grande schema.
Chiaramente, questo non è vero. In primo luogo, riguardo i puzzles,
il produttore ha garantito che c'è una soluzione.
Noi non abbiamo una tale garanzia.
Tra l'altro, ci sono molti di noi che non sono così sicuri del produttore.
(Risate)
Dunque, io penso che il modello del puzzle non funzioni.
Un altro luogo comune è che la scienza sveli le cose dipanandole,
nello stesso modo in cui si sbucciano gli strati di una cipolla.
Così, buccia dopo buccia, si tirano via gli strati della cipolla
per arrivare a un qualche nocciolo fondamentale di verità.
Non credo funzioni nemmeno così.
Un altro stereotipo, uno piuttosto comune, è l'immagine dell'iceberg,
e cioé che vediamo solo la punta dell'iceberg ma, sotto la superficie
è nascosta la maggior parte dell'iceberg.
Ma tutti questi modelli sono basati sull'idea dell'esistenza di un ampio corpus di fatti
che possiamo completare in un modo o nell'altro.
Possiamo sgretolare quest'iceberg lentamente e capire in cosa consista,
oppure potremmo semplicemente aspettare che si sciolga, penso, uno di questi giorni
ma in un modo o nell'altro potremmo arrivare all'intero iceberg.
O renderlo gestibile. Ma non penso che sia questo il punto.
Penso che quello che veramente succede nella scienza
segua uno schema più simile al pozzo magico,
dove non importa quanti secchi si tirino fuori,
ci sarà sempre un altro secchio di acqua da riempire,
o il mio preferito,
con l'effetto e tutto, i cerchi nell'acqua.
Se pensate alla conoscenza come ad un cerchio nell'acqua che si espande sempre più,
è importante rendersi conto che la nostra ignoranza,
la circonferenza di questa conoscenza, si ingrandisce con la conoscenza.
Così il sapere genera ignoranza.
È stato veramente ben espresso, ho pensato, da George Bernard Shaw.
Fa parte di un brindisi che ha fatto
per celebrare Einstein ad una cena organizzata in onore del lavoro di Einstein,
nel quale egli afferma che la scienza
crea più domande che risposte.
["La scienza ha sempre torto. Non risolve mai un problema senza crearne 10 di più"]
Lo trovo geniale, e penso che abbia proprio ragione,
in più è una specie di sicurezza per il lavoro.
Pare che egli abbia preso l'idea
dal filosofo Emanuele Kant
che già cent'anni prima era arrivato a questa idea
della propagazione della domanda, che ogni risposta genera ulteriori domande.
Adoro quest'espressione, "propagazione della domanda"
quest'idea di domande che si diffondono.
Così, direi che il modello che vogliamo assumere non è
partire ignoranti, mettere insieme dei fatti
e acquisire conoscenza.
È piuttosto il contrario, in realtà.
Per che cosa usiamo questa conoscenza?
Per cosa usiamo questa raccolta di fatti?
La usiamo per creare una ignoranza migliore,
per raggiungere, se volete, ignoranza di più alta qualità.
Perché, sapete, esistono sia ignoranza di bassa qualità
sia ignoranza di alta qualità. Non è tutto la stessa cosa.
Gli scienziati ne discutono tutto il tempo.
A volte le chiamiamo "sessioni-toro"
Qualche volta le chiamiamo proposte concilianti.
Ma ciononostante, è ciò di cui si tratta.
È l'ignoranza. È quel quid che non conosciamo.
È ciò che rende interessante una domanda.
Quindi, cosa pensiamo di queste domande?
Vi faccio vedere un grafico che si presenta
abbastanza sui manifesti degli Happy-Hour in vari dipartimenti scientifici.
Questo grafico indica la relazione tra ciò che sapete
e quanto ne sapete.
Quindi, ciò che sapete, potete saperlo dal niente al tutto, naturalmente,
e il quanto ne sapete può attestarsi ovunque,
dal poco al molto.
Mettiamo un punto sul grafico. C'è uno studente universitario ai primi anni.
Non sa molto, ma ha molti interessi.
Si interessa praticamente di tutto.
Ora osserviamo uno studente di laurea specialistica, un po' più avanti nella sua carriera di studio,
e vediamo che sanno un po' di più,
ma il campo è in qualche modo ristretto.
E alla fine ottene il dottorato dove si scopre
che sapete una gran quantita' di... quasi niente. (Risate)
Ciò che veramente disturba è la linea di tendenza
perché, naturalmente, quando va al di sotto dell'asse dello zero,
si va in un'area negativa.
È lì che si trovano le persone come me, mi dispiace.
Quindi la cosa importante qui è che tutto ciò può essere modificato.
L'intero punto di vista può essere cambiato
senza far altro che cambiare l'etichetta sull'asse delle x.
Così, invece di "quanto sai sull'argomento",
potremmo dire,"Cosa puoi chiedere sull'argomento?"
Dunque sì, gli scienziati devono davvero sapere molte cose,
ma lo scopo di sapere molte cose
non è solo sapere tante cose. Questo vi rende solo secchioni, giusto?
Lo scopo di sapere molte cose è
essere in grado di rispondere a molte domande,
essere in grado di formulare domande ponderate, interessanti
perché è là che sta il vero lavoro.
Vi dò un veloce esempio di un paio di questo tipo di domande.
Sono un neuroscienziato, dunque come potremmo formulare
una domanda di neuroscienza?
Poichè non è sempre così lineare.
Così, per esempio, potremmo dire, bene cosa fa il cervello?
Bene, una cosa che il cervello fa è farci andare in giro.
Andiamo in giro su due gambe.
Sembra piuttosto semplice, in un modo o nell'altro.
Voglio dire, ipoteticamente chiunue abbia più di 10 mesi
va in giro su due gambe, giusto?
Quindi questo forse non è così interessante.
Quindi, forse vogliamo scegliere qualcosa di leggermente più complicato da osservare.
Cosa ne dite dell'apparato visivo?
Ecco qua, l'apparato visivo.
Voglio dire, noi amiamo il nostro sistema visivo.
Ci facciamo di tutto.
In effetti, ci sono più di 12 000 neuroscienziati
che lavorano sull'apparato visivo,
dalla retina alla corteccia visiva,
nel tentativo di comprendere non solo il sistema visivo
ma di capire anche i principi generali
di come il cervello possa funzionare.
Ma ecco il punto:
la nostra tecnologia è davvero abbastanza efficace
nel replicare ciò che il sistema visivo fa.
Abbiamo Tv, abbiamo film,
abbiamo l'animazione, abbiamo la fotografia,
abbiamo modelli di riconoscimento, tutti questi tipi di cose.
In alcuni casi funzionano in maniera diversa dal nostro apparato visivo
ma ciononostante siamo stati piuttosto bravi
nel costruire una tecnologia che funzioni come il nostro sistema visivo.
In un modo o nell'altro, un centinaio di anni di robotica,
non avete mai visto un robot camminare su due gambe,
poiché i robot non camminano su due gambe
perché non è una cosa facile da fare.
Un centinaio di anni di robotica,
e non siamo in grado di far sì che un robot muova più di un paio di passi, in una direzione o l'altra.
Gli chiedete di risalire un piano inclinato, e cadono,
di girarsi , e cadono. È un problema serio.
Quindi qual è la cosa più difficile da fare per un cervello?
Cosa dovremmo studiare?
Forse dovrebbe essere il camminare su due gambe, o il sistema motorio.
Vi darò un esempio dal mio laboratorio,
la mia domanda particolare relativa all'odore,
poichè lavoriamo sul senso dell'odorato.
Ma qui c'è un diagramma di cinque molecole
e una specie di simbolo chimico.
Sono solo delle semplici vecchie molecole, ma se annusate queste molecole
con i due piccoli fori che avete in mezzo alla faccia,
avrete nella vostra mente la netta impressione di una rosa.
Se c'è una rosa vera là, sono quelle molecole,
ma anche se non ci fosse nessuna rosa là,
voi avrete la memoria di una molecola.
Come trasformiamo le molecole in percezioni?
Qual è il processo con il quale ciò potrebbe accadere?
Ecco qui un altro esempio: due semplici molecole, ancora in questa specie di notazione chimica.
Potrebbe essere più semplice visualizzarle in questo modo,
così i cerchi grigi sono atomi di carbonio, quelli bianchi
sono atomi di idrogeno e quelli rossi sono atomi di ossigeno.
Queste due molecole si differenziano solo per un atomo di carbonio
e due piccoli atomi di idrogeno che lo accompagnano
e tuttavia uno di loro, l'acetato di eptile,
ha il distinto odore di una pera,
e l'esil acetato è chiaramente una banana.
Dunque, mi sembra che qui ci siano due fatti interessanti.
Uno è, come può una semplice molecola come quella
creare una percezione nel cervello che è chiara
quanto una pera o una banana?
E secondo, come diamine possiamo individuare la differenza
fra due molecole che differiscono solo in un singolo atomo di carbonio?
Voglio dire, questo mi sembra notevole,
chiaramente il miglior rivelatore chimico sulla faccia del pianeta.
E non ci si pensa neanche, non è vero?
Questa è una delle mie citazioni preferite che ci riporta
all'ignoranza e all'idea delle domande.
Amo fare citazioni perché penso che le persone decedute
non dovrebbero essere escluse dalla discussione.
E penso anche che sia importante rendersi conto che
in ogni caso la discussione sta andando avanti da un po'.
Allora Erwin Schrodinger, un grande fisico quantistico
e, penso, un filosofo, sottolinea come si debba
"attenersi all'ignoranza per un indefinito lasso" di tempo.
Ed è questo attenersi all'ignoranza
che, penso, noi dobbiamo imparare a fare.
È ingannevole. Non è un facile.
Immagino che derivi dal nostro sistema d'istruzione
e quindi parlerò un po' di ignoranza e istruzione,
perché penso che è qui che si gioca la questione.
Così, diciamocelo,
nell'era di Google e Wikipedia,
il modello economico dell'università
e probabilmente della scuola secondaria, dovrà semplicemente cambiare.
Non possiamo proprio più vendere fatti per vivere.
Sono a disposizione con un click del mouse,
o se volete, probabilmente potreste addirittura chiedere al muro
uno di questi giorni, ovunque verranno nascoste le cose
che ci raccontano tutte queste cose.
E allora cosa dobbiamo fare? Dobbiamo dare ai nostri studenti
un assaggio dei limiti, di quello che c'è fuori da quella circonferenza,
di quello che è al di fuori dei fatti, quello che è appena oltre i fatti.
Come lo facciamo?
Beh, uno dei problemi, naturalmente,
si rivela essere l'esperienza.
Attualmente abbiamo un sistema educativo
che è molto efficiente, ma è efficiente in una cosa piuttosto negativa.
Dunque, al secondo anno di elementari, tutti i bambini si interessano di scienze,
le ragazze ed i ragazzi.
A loro piace smontare le cose. Hanno una grande curiosità.
Amano indagare sulle cose. Vanno ai musei della scienza.
Amano divertirsi. Sono in seconda elementare.
Sono interessati.
Ma arrivati in terza o quarta superiore, meno del 10%
di loro ha un qualche interesse per la scienza,
tantomeno un desiderio di intraprendere la carriera scientifica.
E dunque abbiamo questo sistema straordinariamente efficiente
per sradicare ogni interesse per la scienza dalla testa di tutti.
È questo ciò che vogliamo?
Penso che ciò derivi da quello che un mio collega
chiama "il metodo bulimico dell'istruzione".
Eh sì. Potete immaginare cosa sia.
Li ingozziamo di informazioni
poi loro ce le vomitano in un esame
e vanno tutti a casa con nessun valore intellettuale aggiunto.
Non è possibile continuare così.
Cosa dobbiamo fare? Bene, i genetisti, devo dire,
hanno un'interessante massima con la quale vivono.
I genetisti dicono sempre: si ottiene sempre ciò che si setaccia.
E questo appare come un avvertimento.
Dunque otteniamo sempre ciò che setacciamo,
e parte di ciò che setacciamo è nei nostri metodi di verifica.
Bene, sentiamo molto parlare dei test e delle valutazioni,
e dobbiamo riflettere con attenzione quando valutiamo,
se stiamo valutando o se stiamo eliminando,
se stiamo estirpando le persone,
se stiamo facendo dei tagli.
Valutare è una cosa. Si sente parlare molto dei metodi di valutazione
nella letteratura di questi tempi, nella letteratura educativa
ma valutazione significa dare riscontri
e dare un'opportunità a tentativi ed errori.
Significa dare la possibilità di lavorare su un periodo di tempo più lungo
con questo tipo di feedback.
È diverso dall'estirpare, e devo dire che, di solito,
quando si parla di valutazione, di valutare gli studenti,
valutare gli insegnanti, valutare le scuole,
valutare i programmi, in realtà si parla di eliminazione.
E questo è negativo, perché così si ottiene ciò che si è selezionato,
che è ciò che è stato ottenuto finora.
Allora direi che ciò di cui abbiamo bisogno è un test che dica: "Che cos'è x ?"
e le risposte sono: " Non lo so, perché nessuno lo sa",
o " Qual e' il problema?". Anche meglio.
Oppure, "Sa una cosa, indagherò, chiederò a qualcuno,
telefonerò a qualcuno. Lo scoprirò".
Perché è questo che vogliamo che gli studenti facciano,
e sarebbe questo il modo per valutarli.
E forse per per le classi di livello avanzato,
potrebbe essere: "Ecco la risposta. Qual è la prossima domanda?"
Questo è quello che preferisco in particolare.
Dunque, fatemi finire con una citazione di William Butler Yeats,
che disse " Istruzione non significa riempire dei secchi,
significa accendere fuochi".
Allora tiriamo fuori i fiammiferi.
Grazie.
(Applausi)